我們也發覺很多其實老參
就已經學佛學很久
然後有下過很多功夫
但是還是一個問題
怎麼靜坐
怎麼做得好
這個問題其實永遠存在
只要你沒有掌握到要領
修業久又沒有把握
因為修業久證明還是進不了
身跟心的調整都很有限
所以這裡面當然真的要好好的
去把道理弄清楚
我們要靜坐
其實就透過靜坐這樣子的行為
來淨化我們的身心
來沉澱我們的身心
來昇華
就是顯現我們的那份通暢無礙
來進一步達到心的造建性
由小的造建到大的造建
到無窮的造建
如果弄半天除障也沒有除掉
就越修身體越糟糕
越修心越做不了主
那就證明其實我們沒有真正下過功夫
也就是你所謂的下功夫其實是沒有效的
那既然沒有效就不會有功
那更談不上德
所以對治也沒辦法
然後提升也沒辦法
所以還是要回到老實的去看待自己的身心
正確的運用你的觀照能力
所以我們活
因為你有呼吸
所以你活著
哪一天沒有呼吸了
你就死掉了
那你能不對你的呼吸讚嘆
不對你的呼吸感恩嗎
你能夠不去了解你的呼吸嗎
所以我們現在大概都只去追求你心裡面想要的
那誰支持著你有這個身心的體力
然後去達到你的目的
那大功臣就是你的呼吸
但我們從來不曉得感恩他
不曉得觀照他
不曉得好好在這個地方下功夫
呼吸是你的根本
你生命能結合能顯現能活過來
就是呼吸
第一口氣一哭
然後呼吸開始了
你的獨立的生命出現了
然後在母胎裡面呢
透過那個脊帶
傳達營養讓你一天一天變大
等你可以出來的時候
這時候就得靠呼吸來支撐了
你一離開孃胎
就得靠你自己呼吸
所以我們真的需要把呼吸好好地理解一下
所以整個佛教
佛教第一步就是要你去觀呼吸
瞭解你的呼吸
把自己的呼吸弄清楚
那為了要讓你的善良的心
有一個慢慢進入狀況的一種階段
所以有所謂的六妙門
就從呼吸裡面
從粗到細
從表象到體性
從外然後到內
其實就有所謂的屬水止觀環境
剛開始就算你具體的呼吸的入跟出
看你要屬出還是屬入
這時候其實你的身心會曉得
你會曉得我這時候屬入比較容易
還是屬出比較容易
沒有確定你一定要屬入還是屬出
所以一開始屬也是看你的身心狀況
是實際需要
這時候你如果身體是有點緊張
擾動的
那就應該要屬出
讓它慢慢放鬆下來
如果現在是有點沒有力氣的
提不以神的
那就要屬入
多一點點提神
因為屬入的時候是吸
是一種能量的往上揚
那呼的時候是就往下放鬆
所以我們掌握這樣子的一個原則
當然一般的阿拉巴納是在鼻尖去下功夫
但是到真正你要把這個呼吸當成你生命的內涵的時候
其實也不一定要這樣子
直接就隨習
那講隨習其實也有一點點導習
引導
你跟著呼吸走呢
還是你帶著呼吸走呢
是先有呼吸才有意念呢
還是先有意念才有呼吸
那就看你
不一定
這個沒有答案
如果有答案
有確定的答案
那就有因有果
有前有後
其實不是
沒有
千萬不要又落到一個執著
然後確定的路上去
不是
不是那個樣子
所以其實你觀呼吸的同時
是觀在引導你的呼吸
還是呼吸在引導你的觀
這個沒有前後
你好好去做
你就知道
好好去做
其實兩個是不可分的
所以我們的呼吸呢
靜坐的呼吸
其實在前行
就是還沒有正式靜坐
要準備靜坐的時候
其實是有必要做幾個呼吸的調整
跟認識跟掌握
然後等清楚了
就維持那個清楚
然後就不管
不管
不管呼吸呢
其實不是就不管它
而是把那個訣竅
更進一步
就直接來觀你的身跟心
從觀呼吸
進一步觀你的身跟心
因為身跟心可以改造
你可以在這邊多下功夫
可以受用
那呼吸進來多好
還是要呼出去
怎麼樣
其實它就是一個來來去去的東西
但是身跟心呢
其實是值得我們再去認識
再去把它進化提升
尤其障礙的排除
是需要的
所以我們這兩天
其實一直在告訴我們
其實你要修行的第一步
就是先看到身體的障礙在哪邊
看到自己思想的障礙在哪邊
如果連這些都看不到
你怎麼修
你到底要修什麼
什麼
我什麼問題都沒有
你要我修什麼
就是你有問題才需要改正
才需要修
連問題都找不到你怎麼修
所以修出問題是必然的
千萬不要說
我修了以後
怎麼本來沒問題變得有問題
是你本來有問題你不知道
因為修了以後
慢慢有問題你知道
這個道理先搞清楚
那你就問題發現越多
越多就代表你修得越深入
如果一點問題都沒有
就代表你還沒有真正在修
因為能觀不夠強
所以所觀就不明
這兩個其實又是互為因果
越高的職就有越強的觀
越強的觀又培養越高的職
所以這兩個其實也是一體的
止觀一體
止觀雙應
不是先止後觀
也不是先觀後止
講先止後觀或者先觀後止
那個其實都是一個引導的方便
基本上止觀它是一體的
那你這時候觀不清楚
當然就曉得
原來我心是亂的
所以這是把就先集中在止上面
就置心一觸
先這個地方先下一點功夫
那慢慢的觀也出現了
就這樣子
所以我想因為我們學的是
毗盧遮那佛的法
所以修了定是毗盧七支坐的靜坐法
所以我們也是對它稍微做一點點解釋
毗盧七支就是靜坐的七個要領
你要去檢驗有沒有按照這個要領
如果沒有按照這個要領
錯了
趕快按照這個要領再修整一下
那首先身體的姿勢的要求
就是身腳金剛加護坐
毗盧七支坐的要求是金剛加護坐
如果還沒有達到這個基本的要求
那你還算不上你在修毗盧七支坐
我這樣講有點殘忍
但是其實這是基本條件
所以為什麼要送你們這一條帶子
讓你很快的有條件做
我做不上來綁都要綁上來
讓它固定
因為你下盤如果都還沒有固定
那其他就很難再進一步的修
必須先基礎先到好基礎
那所以毗盧七支坐的基礎
就先讓你的下盤是穩定的
也就是所謂的雙盤
因為你單盤的話就一邊緊一邊鬆
慢慢的身體會輕輕的側彎
身體會微微的就倒向一邊
而且坐不久
雖然沒有那麼痛苦
但是你不可能坐太久
那不管是左腳在上還是右腳在上
它都不是一個穩固的做法
我有雙盤
那你的雙盤不管左腳在上右腳在上
基本上它是穩定的
但因為我們還不夠軟
所以要達到這樣會有點困擾
會有點難度
但是我們要知道
不突破不行
不要求不行
所以我希望大家的配合
以後來這邊看到的
每一個都坐得挺挺的
都雙盤
這個沒有修
人家看到也嚇到
你現在當然譬如說南傳的
這些大師
我也看過幾個
其實他們靜坐弄青菜
因為他們強調畢博生
就強調觀
但是這有什麼過失呢
當然觀他觀得很好
但是他轉不了他的業
身體不好
精神不好
修半天身體不好精神不好
會有很大的說服力嗎
我覺得那個說服力就很有限
你看到一個禪師坐在上面
教你靜坐的
然後坐一下他就開始
對大家都修得很好
對你們做得很好
這樣你會服氣嗎
所以基本上是
那個真正的觀照
如果沒有提起
其實很自然就會
現出過失相
就會有過失
那也就是說
人家看你這個樣子
變成對禪修沒有信心
所以其實最大的負責
就為利眾生然後願成佛
我為了要饒於眾生
我趕快把自己修得好一點
能夠做示範
這個其實就是
一個基本態度
也稱不上願心
你如果對這一方面
覺得他有意義
你自然就會下功夫
慢慢你就會有功夫
就這個樣子
那麼第一動就是家扶坐
雙腳家扶
如果沒有辦法把他綁一下
好 接著呢
手等持至己下
因為有這個禪代的幫忙
所以你很熟
以前沒有這個的時候
你手放在這邊
總是有點怪怪的
怎麼放都放不平穩
現在有這兩個託著
你怎麼放都放得很平穩
而且不會脫掉
不會離開了
他就輕輕接觸
那為什麼要輕輕接觸
手等持至己下
為什麼要這個樣子
你不要抬高
就是輕輕的放著
你自然放下來
這樣才不會用一股力量
還要提著你的手掌
我們手掌
像我這個手掌跟熊掌一樣
還滿重的
還有點重量
所以還是讓他放下來
那放下來以後至己下
就輕輕的接觸
在你的脊輪的地方
你很自然的放
你看看
讓你的小指頭去接觸
是不是剛好一條溝在那
就是那一條溝
你手就輕輕的放在這個地方
那為什麼要這個樣子
其實接著下去
我們曉得
我們其實生命裡面
有五種根本氣
跟五種脂分氣
就是五種最重要的氣
還有五種附屬的次要的氣
它都在支撐我們的生命
來幫忙我們的生命的存在穩定
但是我們也一樣
都不曉得去感恩它
不曉得去開發它
所以最要命的就命根氣
你命根氣亂了
我早上講
命根氣亂以後
那就開始精神
像現在很多那個
帕金斯症
或者植物人
那大部分都是命根氣已經損傷
已經有狀況
那如果命根氣錯亂了
有些人晚上就睡不著覺
神經衰弱
憂鬱 躁鬱
就會慢慢出現
都是命根氣亂
所以我們如果每一天都有在修
其實就可以避免
這樣子的莫名其妙出現
你如果每一天有在修
就好像開著車子
很清楚地看著路
跟人家相撞的機會
相對地就減低
那你如果不覺照
那不是撞牆壁就是撞車
不然就是撞石頭
所以要隨時保持覺照
那這個守等詞
就是我們的平住氣
讓你可以隨時左右
可以保持平衡
那命根氣就在中脈裡面上下
可以維持你的生命的安定
清明健康
那另外一個叫上行氣
上行氣就是我們的呼吸
我們講話
我們吃東西
這個都屬於上行氣
我們思考
想東想西
這都屬於上行氣
那下行氣就是消化排洩
這是屬於下行氣
然後一個叫變形氣
我們為什麼要手指頭動就動
要腳指頭動就動
那是變形氣
你一指揮那個氣
馬上到那個地方
那慢慢地像半身不遂
就是你的變形氣
已經有障礙了
達不到
受不到
所以如果我們天天有在修
尤其天天有在做大禮拜
其實你在做大禮拜的時候
就五種氣都在跟你強化
就不通的地方
它就硬是要把它打通
不要讓它有障礙
那你大禮拜拜得好以後
再來靜坐
你就發覺全身很舒暢
那個障礙已經去掉很多
至少已經比較柔軟一點
所以其實動跟靜都要配合
沒有動的基礎
你要靜靜不來
沒有靜的基礎
你動也動不到底
就不能徹底
因為你的覺觀力
專注力不夠
所以這個其實是互相相輔相成
所以密教裡面為什麼會那麼強調
四種加行
就是在培養你的
真正要修本尊的基礎功夫
要夠你修才能夠上來
如果基礎功夫不夠
然後就急著修本尊
那當然會有問題
但什麼時候才夠
我們不曉得
所以就只好一面修一面強化
然後在訓練過程
慢慢慢慢你去掌握到
因為說實在
如果說什麼都要照那個規矩來
你什麼都不用修了
我是講好聽比較慈悲
講不好聽就不怕死
我覺得可以用這種方式慢慢培養
不一定要A達到了才B才C才D
因為我們現在生命有限
可以用的時間也很有限
如果還是我完全按在外套
那我們幾乎沒有人可以修
幾乎沒有人可以修
你先拜十萬大禮拜再來說
你要拜到什麼時候
你要獻十萬次的曼達
你要獻到什麼時候
所以很多東西當然我們可以方便
但是方便不能失去原來有的意義
就互相
所以一樣
就直接修譬如七次座再加上大禮拜
其實慢慢你對你的身心的調整
就會越來越把握
接著很重要的
因為譬如七次座裡面很重要的就是中脈
為了要保護這個中脈能夠不彎曲
所以一定要脊椎一定要打直
因為我們身體直不直是脊椎在決定
修行的人千萬不能鎖腰
千萬
尤其年紀輕輕
如果現在你發覺已經有點頭背
趕快挺起來
如果不挺起來你會越來越糟糕
以前年輕的時候頭背因為氣夠
還有點問題不大
等你氣慢慢弱了以後又頭背
你慢慢的氧氣就會不夠
隨時很容易就昏沉
隨時很容易就沒有力氣
所以現在要救自己
趕快把他挺起來
脊椎尖章
要有勇氣一點
不要太有修養
含腰麻背
什麼都是不好意思
這不好
隨時都要很有自信的樣子
什麼都不怕
提起精神
不要有恐懼的心
不要擔心
脊椎尖章
然後頭微俯
為什麼要頭微俯
頭微俯就限制你的上行氣
叫你不要打妄想
所以靜坐
其實為什麼要有這個姿勢
就是讓你不打妄想
看不到了
舌底上額
舌頭輕輕的頂著上額
不要用力
千萬不要用力頂
那這個其實在道家要接橋
因為我們在坐的時候
很容易就比較有火上來
所以隨時要水火相近
就用那個甘露
用我們的精力來弱化
來平衡你因為靜坐
能量升起的那個燥熱
所以這邊呢
舌頭要輕輕的接著你的上牙齦
這樣的話比較不會口乾舌燥
甚至你如果做得不錯
做得夠鬆夠靜
它還會生精液甘露
那個甘露呢
那個不死的精液
就是我們在講阿彌陀佛
我們在唸往生咒的時候
就是阿彌陀佛
阿彌陀佛
那個阿彌陀佛就是不死的甘露
所以那個往生咒其實又叫不死甘露咒
那就是我們的精液
一個人死的時候是什麼樣子
口乾舌燥
那個精液沒有了
死向腺前就慢慢
發覺他的嘴巴就越來越乾
那這邊就黏起來了
就上嘴唇
就拖上去
然後整個蒼白整個乾燥
那大概也就差不多
因為水大已經沒有了
所以其實我們看一個人的死相
他都會有遞水否風
慢慢退化的痕跡會出來
但他如果很明顯
你就會想這個差不多了
你就要趕緊幫他做一點點功夫
如果他是念佛的
這時候就要引導他念佛
嘴巴不能唸了
但心裡面念念是佛
這樣把他引導進去
那如果他有在修密的
你曉得他有在修什麼法
就引導他修法
其實有時候什麼師兄弟
或者是師徒之間
有時候會有一個默契
默契就是說我們知道他是修什麼法
那他也知道你修什麼法
那他要往生的時候
他平常就修這個法
那他怕他往生的時候修不了
那就希望你來帶著他修
其實這個就是師徒
或者師兄弟之間一個很難得的默契
那因為有這種默契
其實就很好引導
你念他就跟著你念
你觀他就跟著你觀
你慢慢引導他
然後到最後進入法
進入本尊
進入本尊的坦承
那慢慢你就會發覺
他慢慢進去
然後慢慢放下了
慢慢融入了
那就走了
那一般我們都死不了
怕死就放不下
但你如果進入法
融在法裡面
就沒有怕死這件事
所以為什麼要好好修
為什麼要好好修
一定要好好修
而且一定要把一個法門修得很熟練
不管你是念佛還是念觀世音菩薩
或者修本尊
都要把它弄得很熟練
到最後才接得進去
否則的話
誰也沒把握
那麼我們大概就
重點就這幾個
佼佛坐
手等持自己下
集直
肩張
頭微伏
含牙喉結
舌底上額
適一的適量
就眼睛呢
也沒有規定你要開
也沒有規定你要閉
你應該要怎麼用眼看你
你覺得怎麼樣
好像比較少妄想
比較舒服
那你就保持那個樣子
沒有絕對要開還是要閉
你自己決定
看怎麼樣
其實修到某一個程度的時候
剛開始可能還是比較
閉上眼睛比較好
但是你做到某一個程度
氣上來的時候
他眼睛自然就有點張開
那個明就現前
那個是最好的
我們講的三分
三分半
就微開
不是完全閉
也不是睜開
那一開始
你若要要求這個很容易散心
而且抓不來
當然你若剛開始
反正我就是放鬆
閉上眼睛
比較不會打妄想
也比如說容易觀呼吸
觀身心
你就這樣子
那等他慢慢的進入狀況
放鬆以後
那個眼睛還有嘴巴
其實他就會很自然的微張
所以他會從鼻子的呼吸
慢慢的進入
不只是鼻子的呼吸
就完全不需要用力
然後再更鬆
更不用力的時候
其實可能你去測他的呼吸
幾乎停了
這時候他就用皮膚在呼吸
用掌心在呼吸
用湧泉穴在呼吸
他就入定了
那現在我們不要幻想
妄想那個
你只是就好好的做
靜靜的做就好
所以我們下盤盤起來
是把下行氣往上面送
頭微伏的時候
是把上行氣往下面送
然後兩手等持的時候
是把平住氣
變行氣往中間送
所以這樣五氣朝陽
前面這四種氣
都慢慢的就往中脈逼近
慢慢就能夠氣入中脈
你如果有一邊偏
一邊鬆一邊緊
氣就很難進中脈
那氣入中脈
你就會有身體很輕
沒有障礙
然後精神很好
明明白白
就會有那樣子的簡單的
但是當然很清楚的覺受
這個就再進一步再說
不要亂說亂想
很多東西我們先把自己做對
然後身心會告訴你
你要越來越對了
呈現出來的身心狀況越來越吉祥
越來越平靜
越來越安穩
就這樣
現在我們說開始要靜坐
我們調幾下的呼吸
調呼吸的時候
我們吸的時候不管鼻子
只管氣進來
所以一進來的時候
把自己的身體當成一個保平
好像灌入水那種感覺
吸進來的時候就從下面慢慢的滿上來
吸的時候就從下面慢慢的鼓起來
一直滿到頭頂
那呼的時候從頭頂慢慢放鬆
臉部放鬆
整個臉放鬆
肩膀放鬆
胸放鬆
腰放鬆
大腿放鬆
腳放鬆
整個放鬆
然後呼氣出去
我們做幾個這樣子的一種呼吸的觀想
那觀想不只是觀
其實就是一種感受
你慢慢的我說往下面吸上來
你真的吸的時候
你會看到你的整個身體
它是慢慢的往上膨脹
而不是隻是觀想
它是真的在運氣
真的是有在呼吸
而且呼吸也真的是這樣在進行
而不是隻是我想怎麼樣
不只是想而已
是真正在用功夫
我們就來
吸
從下面慢慢滿上來
到頂的時候閉氣
停一下
呼
從頭頂
頭皮
慢慢往下放鬆
帶著那份覺早
從上往下慢慢放鬆
好
再吸
到頭頂
原來還沒有滿
還可以吸
這時候全身更膨脹
頭頂也好像一股氣
停一下
呼
由上往下慢慢放鬆
再吸
慢慢滿上來
停
輕輕的呼
放鬆
呼其實就在不斷的放鬆
這時候你會發覺
好像你的腹部
自然它會吸了
你感覺一下
是不是這樣
你不是用鼻子呼吸
好像很自然的
肚子
它很自然有一股氣
它自然在這邊
它就這樣縮
到了這樣
你就不要去管它
你就不用再勉強
不用再關照的呼吸
你只要輕輕鬆鬆的坐著
然後保持不照做
因為我們修行
凡是照做
其實都是一種幹預
都是一種擾亂
所以能夠不照做最好
我們身體
它本身就有一個自動功能
它自然會呼吸
你不要怕它會忘了呼吸
它需要一定會吸
吸完了以後
它自然會呼
你不要去幹預它
然後把這份覺知
回到
你用哪邊覺知
首先我們知道
我們平常用最多的
其實是看
所以我們的六根裡面
其實很強的
就是我們的眼根
看東西
對像的掌握
是眼睛
對聲音的呼應
是耳朵
那其他都比較鈍
比較鈍
就鼻子一定要
那個味道到你鼻子
你才聞得到
那味覺
一定要東西送到你嘴巴裡面
你才品嘗得到
那觸覺
必須跟你的皮膚有接觸
你才覺知得到
當然心裡面
大部分心是忘念比較多
無中生有的多
所以我們講修
其實先停留在
前面的五根
那一根不動
保持意識不參與
只是保持那份清楚就好
這樣子的話
它就越來越清楚
因為要保持那個見
保持那個看
所以剛開始的時候訓練
還是就好像從你的眉心
然後輕輕地看著你的全身
有一個著力點
有一個慣性的發動處
就輕輕地
好像開著一盞燈
在你的額頭
在你的頭頂
然後向下照著
輕輕地就這樣做
就只是做
保持那份覺照
也就是所謂那份見
讓你的身
心
在不幹預的狀況下
安住
安住不是停
而是清清楚楚地來去
流動
千萬不要幹預它
你現在培養認識它
先不要幹預
就做
只是做
保持覺知
保持照見
那如果覺得這樣子照見
好像範圍太大
有點不容易集中
那其實你就可以把這個照見
能照
能見
還是在那個地方
但是把那個所照的範圍
集中在那個範圍
那其實你就可以把這個範圍
能見還是在那個地方
但是把那個所照的範圍
縮小
其實照見我們的身
其實已經算很小
但是對我們沒有修習慣的
它還是有點太大
所以這時候你就可以
專注在你身體的任何一個部位
為了要跟修法互相配合
這時候你可以
集中在脊輪
因為後面的修很重要的
就是你的身體裡面的內能
身體的內能是在脊輪的地方
把能量集中到脊輪這個地方
千萬不要用力
如果發現離開了不清楚了再回來
因為我們的習慣裡面是散亂的
所以它很自然很自然就會離開
很自然就會不清楚
因為離開而不清楚
所以在
也就是所謂細心一處
你把你所願
就是所要見 所要關照的對象
讓它集中在一個點就好
離開就再回來 離開再回來
慢慢的培養 慢慢的訓練
請不吝點贊訂閱轉發打賞支持明鏡與點點欄目